---
title: 怎么避免开发一个失败的产品
description: 怎么避免开发一个失败的产品
date: 2023-11-26T13:38:26
lang: zh
duration: 10min
---

> 最近我所在的公司开发了一个失败的产品，我想从开发的角度说一些什么。

## 前情提要
我们认为这次之所以产品失败，主要的原因就是没有解决现实世界中的问题，而是在解决一个虚拟的问题，这个虚拟的问题是我们自己想象出来的(给用户创造出来的)，而不是用户真正的需求。

毕竟作为全程参与的人，我多少有点感悟，从产品设计的角度来说做到这些可能成功的概率会大一些(我没有产品相关的专业知识):
1. 如果所作的软件是一个创新的产品(不是抄或者整合来的)就是要尽可能早的验证市场。
2. 如果身边的每一个人都不会用你的产品就停下来换赛道吧。
3. 最简单的方式就是解决了用户的复杂问题，大部分人还是会向能够解决复杂问题的软件付钱的。
4. 转自V2EX里面关于链接搬运的一段话，Google、Facebook 和中国的 BAT 那样的巨大成功:
   1. 首先发现部分或全部人群都感兴趣的一类信息。
   2. 然后用高效的程序整理这类已经存在的，但是可能结构杂乱的信息；
   3. 或是通过某类创新的用户体验，将用户脑中和日常行为中的有用信息，提取为结构精良的比特。
   4. 通过广告、或是用户自发传播，将基于这些整理过的信息而构建的在线服务，让所有可能感兴趣的人都知道和开始使用。
   5. 然后他们赚了很多钱，成为了人类历史的一部分。
5. 所以这才是高效的发财方式：
   - 分析这个世界的一部分
   - 用代码高效准确地描述这个世界的一部分
   - 设计一种自动化传播你想法的机制
   - 及最重要的一点：善意。一个对世界怀抱善意的想法才能走得足够远。而不要把希望寄托在侥幸和信息不对称上。

我这篇文章不会产品的角度出发去探讨怎样才能设计出来一个成功的产品，这太难了，关联的事情很多很多，从有想法到开始做，招到合适的人，整合资源，运营，营销，运维，维护，升级，迭代....，再到最后的退出，这还只是产品的部分，现实生活的复杂部分也很多从拉投资到办公室设备的采购，这其中的每一个环节都是一个大的课题，我无意碰瓷，**我只是想从开发的角度出发说一下怎样会更好。**

同时我也认识到了产品开发失败是多么可怕的一件事情，大量的资源被白白消耗，最终唯一能剩下的只有一些很无法解决现实问题的烂代码。

## 招程序员
很明显一个人的能力和时间总归是有限的，很难把所有事情都做好，于是很快就会意识到要组织小团体，不只是程序开发这样子，人类社会中的大部分的大事情都是一群人完成的。

只要负责过招聘就会知道这是一件多么复杂的事情了，要考虑很多很多的事情，这里不会提及公司的预算和公司的地理位置等等现实原因只考虑“技术”。

候选人的“技术水平”面试官考察的方式大概率只能够用语言提问和一些笔试题目。顺便一提，目前市面上面的大部分题都无法考察候选人的真实开发水平，所以我后面总是会自己搭建一个 demo 然后看候选人如何实现这个 demo ，起码能够看出来候选人的思维方式(这个对于软件开发真的比会一些"语法"关键才多了)。

### 包装简历
很常见的一个事情，我甚至因为缺人严重，上司给我命令让我速度招人来干活我招来过刚刚培训结束，一大套资料造假的人。我印象中这个人我只聊了五分钟我就感觉差不多了，因为那天我打了很多个电话跟最少三十个人去聊过，甚至有很基础的问题都不会的人，当时这个人肯聊起来肯定算那群人中不错的。

如果你没有足够的经验，最好找一个很有经验的程序员来帮你。

糟糕的程序员很难有工作机会，他们会去BOSS直聘上面全部投一遍，试图中奖。

### 水平不够
有很多人真的是不适合做这个工作，根本不适合写代码，逻辑思维能力差到好像根本不会思考。

而且这件事情最糟糕的地方在于，如果招到的第一个程序员是很糟糕的，那么接下来的技术人员的面试也会是这个人进行，于是招到的每一个程序员都是水货，这完全可能拖垮一个公司。

### 实习生
哦，我必须要说大部分的实习生都蛮不错的，起码真的是努力的人，可能他们对于现实世界的认识不够(功力不够)，但是学习能力很强的同时又会主动去认识这个世界，起码我遇到的实习生都蛮不错。

但是好像曾经隔壁的组经常会教训实习生，没办法程序写的好坏，思维逻辑的强弱写一写就知道了，同一个组里面的每一个人都会为烂代码买单(除非你是写代码最烂的人)。所以如果你是实习生并且你写的代码很烂，别自闭，道歉一下，给大哥买个奶茶，会好起来的，除非你真的无可救药，开发这边的大部分一线人员都很好相处。

### 内推
我一直很不认可内推这种方式，我认为会让人员质量下降，大部分员工是不会为公司的利益考虑的。闲鱼上面的内推码，一亩三分地上面的内部泄露题目，很多大厂都出现过员工为了获取内推奖励，泄露题目被开除的事情。

### 福利/好处
我没有呆过有很多好处的大公司，我基本只在一些小公司和外包公司呆过，我想对于程序员来说起码给两个差不多的显示屏吧。顺便一提，我负责招人的时候我会跟我觉着不错的候选人说：“我们公司的程序员可以让公司买技术书籍。”

我认为这是一个很好的福利，并且越好的程序员越认可这项福利，反而一般的程序员不会认可这项福利，因为他们不会去看书。

## 项目管理
> 这是很重要的一件事情，公司买了《人月神话》，我有看过。

简单说几个结论，如果你有小公司几个人协同软件开发的经验你就会认可的，我不想解释:
- 两个好的程序员 > 五个一般的程序员
- 要把项目分解成小的模块，每个模块都要有明确的目标，每个模块都要有明确的时间节点，每个模块都要有明确的负责人。
- 要有一个能够四处救火的人，这个人要能够快速的理解代码，并帮助求助者解决问题。

### 管理成员
哦，这真的是一个复杂的问题，我不是这方面的好手。

但是不管怎么说，最核心的问题就是让大家一起往前走，并且要从他个人的角度来引导每个人，最好让每个人都能够从这个过程中获得成长。

有几个窍门：
1. 多夸人，让人舒服人才会好好干活。
2. 有问题要及时解决，不要养成拖延的习惯。
3. 成员付出之后(比如加班)，可以不用及时给出回报(这可能导致团队养成立马得到好处的习惯)，可以后面给予回报，但是不能不给，不然人会很失望。
   - eg:团队加班之后如果每次都让明天早上晚点来，那么如果后面有一次没有让早上晚点来，那么人会很失望，明天的工作情况就会变得不好。
4. 尽可能让人有认同感，让人觉得自己是在做有意义的事情。

### 一些杂事
> 主要是一些协同的杂事。

我所遇到的大部分所谓的UI设计师只会设计“图片”，对于网页是如何被制作出来的几乎是一无所知(我没有遇到过一些很“成熟的UI设计师”)，但是据我所知有些大公司比如腾讯，甚至会有专岗“UI开发”。

现在稍微有点规模的公司都会是前后端分离了，于是就会存在后端的功能(接口)很容易验证，并且大部分的后端都不会考虑前端的事情，只会给出一些接口(接口和数据结构大概率于是后端定义的)。这样做其实没什么问题，我写后端也是这样子做。

于是前端的大部分问题就出在了这里，UI不会去管前端使用的技术栈，只会关心他们设计出来的“图片”有没有被实现；后端也不会管前端的渲染层的逻辑，只会关心他们的接口有没有被调用以及前端的调用是否正确。

很显然前端是出于最下游的工作，然而产品上线最主要的就是前端，毕竟不能给用户一个命令行让用户自己去输入命令吧。

我始终认为这种情况是可以防止的，但是我没办法去验证，我的想法就是招一个多少懂一点开发的UI设计师(他也要参与写代码)，然后前端和后端用同一个代码仓库使用PNPM里面的monorepo的方式管理代码，甚至可以直接用一套typescript里面的interface，这样做起来就不会有一种我跟你不是一伙的感觉了。

上面的技术栈只是一个例子，我想表达的意思其实就是前后端完全没有必要人员分离，完全可以一起开发按照模块分配任务，自己的接口自己的页面完全自治。可是转念一想不太现实，这样对于人员的要求过于高了，必须每个人都对代码很有追求才行，大多人只是码农。

我想如果前端后端UI都是一帮人(都做同一件事情开发软件，而不是分别设计、还原、接口)，问题就会好很多(我不知道我的想法是否成熟)。

可是如果这样做，对人员的要求就会很高，我想这也是为什么很多公司都不这样做的原因。

其实很难讲，如果开发人员都对于代码质量有追求都很有责任心，那么前后端开发人员分离好像会更好，后端只需要给API接口，前后专注于页面。说到底还是开发人员水平的问题，我真的很难讲开发人员之间的水平能够有多么大的差距。
## 代码
> 哦，这个优先级是最低的事情，有太多公司的产品都很烂但是“运行良好”能够赚到钱。

如果招到的人都是很不错的程序员，那么你的代码的质量就不会差到哪里去，但是如果招到的人都是很烂的程序员，那么你的代码的质量就会很低。说到底还是开发人员技术水平的问题。

## 总结
好像说到底如果从产品的角度看开发，最重要的事情好像就是招到好的人，我没想到我会得到一个这样的结论。